---
layout: post
title:  浅谈我所知的MongoDB
date:   2016-09-21 00:32:00 +0802
categories: document
tag: 教程
---

* content
{:toc}



MongoDB是目前比较流行的一种非关系型数据库（NoSql），他的优势很多，这里不废话。


入门
===

下载 
---

- 使用MongoDB首先需要到[官网](https://www.mongodb.org/downloads#production)或者我的[百度网盘](http://pan.baidu.com/s/1hsrzqM4)去下载。
安装
---

- 下载完成后直接安装就好，我们可以在安装的时候选择*customer*的安装方式选择自己想要安装的路径。

建立一个存放数据库的文件夹
----

- 一般我会在MongoDB的安装根目录下创建一个名为*db*的文件夹，这个没有固定要求。

启动MongoDB
---

- 在Windows下打开命令行DOS窗口（win+R），首先进入MongoDB安装目录下的bin目录下，也可以在环境变量中加入MongoDB安装的目录下的bin文件夹路径，然后用**mongod --dbpath**来启动。

基本操作
===

增删查改是一个数据库最基本的操作，我们可以打开一个DOS命令窗口（启动窗口不要关闭），输入***mongo***就能打开MongoDB的shell命令客户端。

1. 增

	>db.Person.insert({"name":"张三","role":"admin"});
	WriteResult({ "nInserted" : 1 })
	
		
2. 查

	条件查询：

	>db.Person.find({"name":"张三"});
	{ "_id" : ObjectId("5617275737a5aa2cafdb4b84"), "name" : "张三", "role" : "admin" }
	>
	全部查询：

	>db.Person.find();
	{ "_id" : ObjectId("5617275737a5aa2cafdb4b84"), "name" : "张三", "role" : "admin" }

	**注意：**id字段是默认加入的GUID，保证了数据的唯一性。就像关系型数据库中的***主键***，在MongoDB中就省去了定义主键这一步了。
3. 改

	update命令有两个参数，一个是“查找条件”，另一个是“更新的值”，其大概可以看成是一个**Map**的Key和Value。

	>db.Person.update({"name":"张三"}，{"name":"张三","age":40});
	WriteResult({ "nMatched" : 1, "nUpserted" : 0, "nModified" : 1 })

	>db.Person.find();
	{ "_id" : ObjectId("5617275737a5aa2cafdb4b84"), "name" : "张三", "role" : "admin","age":40}

4. 删

	>db.Person.delete({"name":"张三"});
	WriteResult({ "nRemoved" : 1 })

	>db.Person.find();
	
	就没有数据了。

将MongoDB安装到window服务里
===

1. 创建一个存放数据库日志的文件夹，比如“D:\Program Files\MongoDB\Server\3.0\log”。
2. 在根目录下创建一个名为“mongod.cfg”配置文件，如下：
	systemLog:
    destination: file
    path: D:\Program Files\MongoDB\Server\3.0\log\mongod.log
	storage:
    dbPath: D:\Program Files\MongoDB\Server\3.0\db
	
	具体的配置参数，请参照[官方文档](http://docs.mongodb.org/manual/reference/configuration-options/)
	
	**注意：**配置文件内容不能用“缩进符号”来对齐，在目前我使用的版本3.0.6会无法启动。
		
3. 以**管理员权限**打开一个“命令指示符”窗口，使用如下命令：
	D:\Program Files\MongoDB\Server\3.0\bin>mongod --config "D:\Program Files\MongoD

	B\Server\3.0\mongod.cfg" --install

	D:\Program Files\MongoDB\Server\3.0\bin>
4. 在DOS命令窗口输入：net start MongoDB 即可。






