---
layout: post

title:  Eclipse tips

date:   2016-09-24 12:32:00 +0800

categories: document

tag: 学习笔记

---

* content
{:toc}


作为一个Java开发人员，怎么能不知道下面这些Eclipse的小知识。


Tips
==
java智能提示 
---

- 打开Eclipse，选择打开" Window － Preferences"。
- 在目录树上选择"Java－Editor－Content Assist"，在右侧的"Auto-Activation"找到"Auto Activation triggers for java"选项。默认触发代码提示的就是"."这个符号。
- 在"Auto Activation triggers for java"选项中，将"."改成：.abcdefghijklmnopqrstuvwxyz
 

字体大小设置
----
- 打开Eclipse，选择打开" Window － Preferences"。
- 在左边的菜单栏中找到general-->appearance-->colors and fonts
- 修改*Basic*中的**Text Font**
- 点击右边的*Edit*,一般我是将字体改为11，这个依个人情况而定。

显示行号
--

- 打开Eclipse，选择打开" Window － Preferences"。
- 在左边的菜单栏中找到general-->Editors-->Text Editors
- 在右边面板中找到 *Show line number*并勾选。


背景色设置
---

- 打开Eclipse，选择打开" Window － Preferences"。
- 在左边的菜单栏中找到general-->Editors-->Text Editors

-  面板中有这样一个选项：Appearance color options；是各种板块颜色的设置，其中有一项是background color
-  选中background color，勾掉System Default，点击'color'颜色块，将出现颜色选择面板
-  根据自己的喜好选择颜色。

导出配置
---
当我们安装新的系统或使用新的电脑的时候，我们不想再从新设置我们的Eclipse，我们可以这样做。

- 点击File 选择 Export ，打开导出对话框。
- 在弹出的对话框中选择 Preference项目，然后点击Next。
- 输入一个文件路径后，就可以点击Finish保存了。
- 当我们再次想使用这个配置的时候，就可以import导入Preference项目选择对应的导出包就行了。


	
常用快捷键
==

编辑
--

- Ctrl+1 快速修复（最经典的快捷键,就不用多说了，可以解决很多问题，比如import类、try catch包围等）
- Ctrl+Shift+F 格式化当前代码
- Ctrl+Shift+O 组织类的import导入（既有Ctrl+Shift+M的作用，又可以帮你去除没用的导入，很有用）
- Ctrl+Y 重做（与撤销Ctrl+Z相反）
- Ctrl+D 删除当前行或者多行
- Alt+↓\↑ 当前行和下面或上面一行交互位置（特别实用,可以省去先剪切,再粘贴了）
- Ctrl+Alt+↓\↑ 复制当前行到下一行或者上一行（复制增加）
- Shift+Enter 在当前行的下一行插入空行（这时鼠标可以在当前行的任一位置,不一定是最后）
- Ctrl+/ 注释当前行,再按则取消注释

选择和移动
--

- Alt+Shift+↑ 选择封装元素
- Ctrl+←\→ 光标移到左边单词的开头或者末尾

搜索
--
- Ctrl+Shift+H  查看某个函数被谁调用。
- Ctrl+K 参照选中的Word快速定位到下一个（如果没有选中word，则搜索上一次使用搜索的word）
- Ctrl+Shift+R 搜索工程中的文件
- Ctrl+Shift+T 搜索类（包括工程和关联的第三jar包）
- Alt+← 前一个编辑的页面
- Alt+→ 下一个编辑的页面（当然是针对上面那条来说了）

Debug
--

- F5 单步跳入
- F6 单步跳过
- F7 单步返回
- F8 继续
- Ctrl+Shift+B 在当前行设置或者去掉断点
- Ctrl+R 运行至行(超好用，可以节省好多的断点)

其他
--

- Alt+Shift+R 重命名方法名、属性或者变量名 （是我自己最爱用的一个了,尤其是变量和类的Rename,比手工方法能节省很多劳动力）
- Alt+Shift+Z 重构的后悔药（Undo）
- Ctrl+↑\↓ 文本编辑器 上滚行\下滚行
- Ctrl+M 最大化当前的Edit或View （再按则反之）
- Ctrl+W 关闭当前Editer（windows下关闭打开的对话框也是这个，还有qq、旺旺、浏览器等都是）
- Ctrl+L 文本编辑器 转至行
- Ctrl+O 快速显示 OutLine（不开Outline窗口的同学，这个快捷键是必不可少的）

